<!-- { "loadSidebar": true } -->
  大乘大集地藏十轮经
　　唐 玄奘译




　　　　大乘大集地藏十轮经序品第一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译
　　如是我闻。一时薄伽梵。在佉罗帝耶山诸牟尼仙所依住处。与大苾刍众俱。谓过数量大声闻僧。复有菩萨摩诃萨众。谓过数量大菩萨僧。说月藏已。尔时南方大香云来雨大香雨。大花云来雨大花雨。大妙殊丽宝饰云来。雨大殊丽妙宝饰雨。大妙鲜洁衣服云来。雨大鲜洁妙衣服雨。是诸云雨充遍其山诸牟尼仙所依住处。从诸香花宝饰衣服。演出种种百千微妙大法音声。谓归敬三宝声。受持学处声。忍辱柔和声。精进勇猛声。降伏四魔声。趣入智慧声。广大名称遍满三界声。劝修殊胜念定总持声。空无相无愿声。厌离贪欲声。色如聚沫声。受如浮泡声。想如阳焰声。行如芭蕉声。识如幻事声。无常声苦声无我声空声。惭愧声。远离声。护念声。慈悲喜舍声。证得诸法声。生天涅槃声。趣向三乘声。转大法轮声。雨大法雨声。成熟有情声。度三恶趣声。修治圆满六到彼岸声。善巧方便声。趣入十地声。游戏神通声。游戏清净无上大乘声。不退转地声。无生法忍声。灌顶受位声。趣入一切诸佛大海声。
　　尔时一切诸来大众咸见如是种种云雨。亦闻如是诸法音声。随意所乐各见其身种种香花宝饰衣服之所庄严。又各自见两手掌中持如意珠。从是一一如意珠中雨种种宝。复从一一如意珠中放诸光明。因光明故。一一有情皆见十方殑伽沙等诸佛世界。又因光明见诸佛土。一一世尊无量众会恭敬围绕。复因光明见诸佛土一切有情若有病者。因此光明之所照触众病除愈。诸应被杀及囚系者。光明照故皆得解脱。诸身语意粗重秽浊。因光皆得轻软清净。诸饥渴者亦皆饱满。诸被种种刑罚逼切。光明照故皆离忧苦。诸少衣服宝饰珍财。光明照故随念皆足。若诸有情乐欲杀生。乃至或有乐欲邪见。由此光明之所照触。皆悉乐欲远离杀生。乃至乐欲远离邪见。若诸有情为于种种求不得苦之所逼切。光明照故随愿皆得。又因光明见诸佛土一切有情所受众苦无不休息。皆悉欢娱受诸妙乐。又见如是诸佛土中。由此光明之所照触。远离一切昏云尘雾。烈风暴雨不善音声。及诸臭秽苦辛恶味恶触恐怖远离一切邪业邪语邪意邪归。不寒不热安静坦然地平如掌。诸妙乐具充满其中。
　　尔时众会其身欻然。地界增强坚重难举。既睹斯瑞咸悉惊疑。何因何缘而现此相。于众会中有天帝释名无垢生。去薄伽梵不远而坐。即从座起顶礼世尊。合掌向佛以颂问曰。
　　具谛语谛见　　谛善住牟尼
　　普为众弘宣　　谛究竟坚法
　　令诸有情类　　灭苦及苦因
　　何缘于此中　　现诸云雨等
　　令举众欢悦　　咸生净信心
　　皆发趣大乘　　度疑生实见
　　天人大众身　　地界增坚重
　　不能自胜举　　此相有何缘
　　两手皆珠现　　雨众宝放光
　　照十方除罪　　息苦获安乐
　　导师复何因　　令举众皆见
　　种种香鬘等　　各各自严身
　　天人普犹豫　　不测何因缘
　　有谁将欲来　　现此神通力
　　为是佛菩萨　　为梵魔释天
　　唯愿大导师　　速为众宣说

　　尔时世尊。告无垢生天帝释曰。汝等当知。有菩萨摩诃萨名曰地藏。已于无量无数大劫。五浊恶时无佛世界成熟有情。今与八十百千那庾多频跋罗菩萨俱为欲来此礼敬亲近供养我故。观大集会生随喜故。并诸眷属作声闻像将来至此。以神通力现是变化。是地藏菩萨摩诃萨。有无量无数不可思议殊胜功德之所庄严。一切世间声闻独觉所不能测。此大菩萨。是诸微妙功德伏藏。是诸解脱珍宝出处。是诸菩萨明净眼目。是趣涅槃商人导首。如如意珠雨众财宝。随所希求皆令满足。譬诸商人所采宝渚。是能生长善根良田。是能盛贮解脱乐器。是出妙宝功德贤瓶。照行善者犹如朗日。照失道者犹如明炬。除烦恼热如月清凉。如无足者所得车乘。如远涉者所备资粮。如迷方者所逢示导。如狂乱者所服妙药。如疾病者所遇良医。如羸老者所凭几杖。如疲倦者所止床座。度四流者为作桥梁。趣彼岸者为作船筏。是三善根殊胜果报。是三善本所引等流。常行惠施如轮恒转。持戒坚固如妙高山。精进难坏如金刚宝。安忍不动犹如大地。静虑深密犹如秘藏。等至严丽如妙花鬘。智慧深广犹如大海。无所染著譬太虚空。妙果近因如众花叶。伏诸外道如师子王。降诸天魔如大龙象。斩烦恼贼犹如神剑。厌诸諠杂如独觉乘。洗烦恼垢如清净水。能除臭秽如疾飘风。断众结缚如利刀剑。护诸怖畏如亲如友。防诸怨敌如堑如城。救诸危难犹如父母。藏诸怯劣犹若丛林。如夏远行所投大树。与热渴者作清冷水。与饥乏者作诸甘果。为露形者作诸衣服。为热乏者作大密云。为贫匮者作如意宝。为恐惧者作所归依。为诸稼穑作甘泽雨。为诸浊水作月爱珠。令诸有情善根不坏。现妙境界令众欣悦。劝发有情增上惭愧。求福慧者令具庄严。能除烦恼如吐下药。能摄乱心如等持境。辩才无滞如水激轮。摄事系心如观妙色。安忍坚住如妙高山。总持深广犹如大海。神足无碍譬若虚空。灭除一切惑障习气。犹如烈日销释轻冰。常游静虑无色正道一切智智妙宝洲渚。能无功用转大法轮。善男子。是地藏菩萨摩诃萨。具如是等无量无数不可思议殊胜功德。与诸眷属欲来至此。先现如是神通之相。世尊说是地藏菩萨诸功德已。尔时地藏菩萨摩诃萨。与八十百千那庾多频跋罗菩萨。以神通力现声闻像。从南方来至佛前住。与诸眷属恭敬顶礼世尊双足。右绕三匝在如来前。合掌而立以颂赞曰。
　　两足尊导师　　慈心常普覆
　　安忍如大地　　遍除嗔忿心
　　具殊胜相好　　庄严诸佛国
　　能以谛慈悲　　充满一切土
　　永绝诸爱网　　如实善安住
　　舍诸清净国　　度染浊众生
　　本愿摄秽土　　成熟恶众生
　　起坚固正勤　　久修诸苦行
　　久修诸苦行　　闻生悚惧心
　　修诸施戒忍　　及精进定慧
　　曾供事无量　　佛菩萨声闻
　　及济诸有情　　饥渴病死者
　　本为他有情　　自舍多身命
　　本为正法故　　舍多骨血皮
　　弃舍自安乐　　悲愍诸有情
　　专为诸有情　　勤修断惑网
　　善护于六根　　恒远离诸欲
　　观有为无常　　苦空无我性
　　诸苦业增长　　皆贪爱为因
　　故先于六根　　永断诸贪欲
　　普于有情界　　常安住大悲
　　虽得胜菩提　　而不舍本愿
　　随见诸有情　　逼切在众苦
　　随起勤精进　　勇猛而济拔
　　令勤修施戒　　忍进定般若
　　如母于一子　　慈心而养育
　　本于有情类　　常住普慈心
　　故速证菩提　　度脱无量众
　　本修菩提行　　无不为众生
　　故今于有情　　不舍于六度
　　昔常于末世　　求无上菩提
　　今还末世中　　速成无上觉
　　调伏诸恶见　　天龙人药叉
　　安住能断惑　　如金刚圣道
　　授无量有情　　得胜菩提记
　　成应供导首　　最上良福田
　　世尊无等侣　　普覆诸群生
　　无量大名闻　　充满十方界
　　是故诸菩萨　　为成就己事
　　咸共来归依　　大牟尼足下
　　闻所说妙法　　皆生欢喜心
　　起增上正勤　　修习菩提行
　　由导师法力　　皆速证菩提
　　故今者导师　　大集未曾有
　　十三兆药叉　　恒啖诸血肉
　　皆舍诸恶业　　速趣大菩提
　　有得胜总持　　安忍及静虑
　　有永尽诸漏　　应供世间尊
　　有修四无量　　有住四摄法
　　有得四辩才　　有安住顺忍
　　有得健行定　　有得妙慧眼
　　有住无生忍　　皆由导师力
　　世尊大威德　　摧灭众魔怨
　　降伏诸外道　　九十五异类
　　尽地狱傍生　　饿鬼非天趣
　　故贞实有情　　咸归尊足下
　　今者息刀兵　　疫病饥馑劫
　　度迷失正道　　盲冥诸有情
　　诸烦恼狂乱　　皆安寂灭道
　　故我舍诸缘　　来礼敬尊足
　　无边诸佛土　　现在诸导师
　　咸广赞世尊　　闻者皆来此
　　我闻遍知海　　真实德无边
　　度脱诸有情　　心欢喜敬礼
　　曾修无量福　　今得礼尊足
　　愿无量劫中　　常修多供养
　　我今学世尊　　发如是誓愿
　　当于此秽土　　得无上菩提

